# Система стандартов Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационн безопасности информационных технологий

### ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408

ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 обеспечивает сопоставимость результатов независимых оценок безопасности.

Это достигается предоставлением единого набора требований к функциональным возможностям безопасности продуктов ИТ и к мерам доверия, применяемым к этим продуктам ИТ при оценке безопасности.

Данные продукты ИТ могут быть реализованы в виде аппаратного, программно-аппаратного или программного обеспечения.


### Группы пользователей ИСО/МЭК 15408
В оценке характеристик безопасности объекта оценки (ОО) заинтересованы в основном три группы пользователей:
-   потребители;
-   разработчики;
-   оценщики.

Результаты оценки помогают потребителям решить, удовлетворяет ли ОО их потребности в безопасности. Эти потребности обычно определяются как следствие анализа рисков, а также направленности политики безопасности. Потребители могут также использовать результаты оценки для сравнения различных ОО.

ИСО/МЭК 15408 предназначен для поддержки разработчиков при подготовке к оценке своих  и содействии в ее проведении, а также при установлении требований безопасности, которым должны удовлетворять эти ОО.

В ИСО/МЭК 15408 содержатся критерии, предназначенные для использования оценщиками 00 при формировании заключения о соответствии объектов оценки предъявленным к ним требованиям безопасности. В ИСО/МЭК 15408 дается описание совокупности основных действий, выполняемы оценщиком


### Сокращения
-   ИТ (IT) - информационная технология;
-   ОО (ТОЕ) - объект оценке - (target of evaluation) - подлежащие оценке продукт информационных технологий или система с руководствами администратора и пользователя.
-   ПЗ (РР)-профиль защиты - (protection profile)- независимая от реализации совокупность требований безопасности для некоторой категории объекта оценки, отвечающая специфическим запросам потребителя.
-   ФБО (TSF)-функциональные возможности безопасности ОО, функции безопасности объекта оценки;
-   ФТБ (SFR)-функциональное требование безопасности.


### Объект оценки (ОО)
ОО определяется как набор программных, аппаратно-программных и/или аппаратных средств, сопровождаемый руководствами пользователя и администратора.

ОО может включать ресурсы
-   в виде электронных носителей данных (таких, как основная память, дисковое пространство),
-   периферийных устройств (таких, как принтеры)
-   вычислительных возможностей (таких, как процессорное время), которые могут использоваться для обработки и хранения информации и являются предметом оценки.

ОО может быть продуктом ИТ, частью продукта ИТ, набором продуктов ИТ, уникальной технологией, которая может быть никогда не будет реализована в виде продукта, или сочетанием указанных вариантов.

>ВАЖНО: оценку ОО, содержащего часть продукта ИТ, не следует ошибочно представлять как оценку продукта ИТ в целом.

Примерами ОО являются:
-   прикладная программа;
-   операционная система;
-   прикладная программа в сочетании с операционной системой;
-   прикладная программа в сочетании с операционной системой и рабочей станцией;
-   операционная система в сочетании с рабочей станцией;
-   интегральная схема смарт-карты;
-   локальная вычислительная сеть, включая все терминалы, серверы, сетевое оборудование и программные средства;
-   приложение базы данных за исключением программных средств удаленного клиента, обычно ассоциируемых с приложением базы данных.

### Различные представления ОО
В ИСО/МЭК 15408 ОО может встречаться в нескольких представлениях, таких как (для программного
ОО):
-   список файлов в системе управления конфигурацией:
-   отдельная мастер-копия, которая была только что скомпилирована;
-   коробка, содержащая компакт-диск и руководства, готовая для поставки потребителю;
-   установленная и функционирующая версия.
Все из перечисленного считается ОО: где в дальнейшем в ИСО/МЭК 15408 используется термин «ОО», его конкретное представление определяется из контекста.

Продукты ИТ могут быть сконфигурированы различными способами путем включения или отключения различных опций при инсталляции.

Примером является продукт ИТ «Операционная система». Этот продукт может быть сконфигурирован различными способами (например, типы пользователей, количество пользователей, типы разрешенных/неразрешенных внешних подключений, включение/отключение опций и др.)

Если такой продукт ИТ должен быть 00 и оценен на соответствие обоснованному набору требований, его конфигурацию следует намного более тщательно контролировать, так как многие опции (например, разрешение всех типов внешних подключений или отсутствие необходимости аутентификации администратора системы) приведут к тому, что 00 не будет удовлетворять требованиям.

По этой причине нормальным бы являлось дифференциация руководств для продукта ИТ (допускающих много конфигураций) и руководств для ОО (допускающих только одну конфигурацию или только те конфигурации, которые не отличаются относительно способов обеспечения безопасности).

Если руководства ОО допускают более одной конфигурации, то все эти конфигурации вместе именуются «ОО», и каждая такая конфигурация должна удовлетворять требованиям, предъявляемым к ОО.

Объект оценки может быть неправильно спроектирован и реализован и может, таким образом, содержать ошибки, которые ведут к уязвимостям.

Эти уязвимости могут являться результатом случайных ошибок, сделанных в течение разработки, ненадлежащего проектирования, преднамеренного внедрения вредоносного кода, ненадлежащего тестирования и др.

Для определения корректности ОО могут выполняться различные виды деятельности, такие как:
- тестирование ОО;
- исследование различных проектных представлений ОО;
- исследование физической безопасности среды разработки ОО.

### Активы
Что либо, что имеет ценность для организации.
Имеются различные типы активов:
- информация;
- программное обеспечение;
- материальные активы;
- услуги;
- люди и их квалификация, навыки и опыт;
- нематериальные активы, такие как репутация и имидж

**Активы** - это сущности, представляющие ценность для кого-либо.
Примеры активов включают:
- содержание файла или сервера;
- подлинность голосов, поданных на выборах;
- доступность процесса электронной коммерции;
- возможность использовать дорогостоящий принтер;
- доступ к средствам ограниченного доступа.

Но так как ценность - это весьма субьективное понятие, то почти все, что угодно, может рассматриваться в качестве активов


Среда, в которой размещаются активы, называется средой функционирования (operation environment): Среда, в которой функционирует ОО.

Примерами (аспектами) среды функционирования являются:
- компьютерное помещение в банке;
- компьютерная сеть, подключенная к Интернету;
- локальная вычислительная сеть (ЛВС);
- обычная офисная среда

-   **объект (object)**: Пассивная сущность в пределах 00, которая содержит или получает информацию и над которой субъекты выполняют операции
-   **субъект (subject)**: Активная сущность в ОО, выполняющая операции над объектами
-   **внешняя сущность (external entity)**: Человек или ИТ-сущность, взаимодействующие с ОО из-за пределов границ ОО. 
>В качестве внешней сущности может также рассматриваться пользователь ОО

### Задание по безопасности
1 этап: описание активов и угроз этим активам.
2 этап: описание контрмер (в форме целей безопасности) и демонстрация, что данные контрмеры являются достаточными, чтобы противостоять описанным угрозам: если контрмеры осуществляют то, что заявлено по отношению к ним, то обеспечено противостояние угрозам.
3 этап: контрмеры делятся на две группы:
-   цели безопасности для ОО: они описывают контрмеры, корректность которых будет определяться при оценке;
-   цели безопасности для среды функционирования: они описывают контрмеры, корректность которых не будет определяться при оценке.

Причинами данного разделения являются:
  - ИСО/МЭК 15408 применим только для оценивания корректности контрмер ИТ. Следовательно, не-ит-контрмеры (например, сотрудники службы безопасности, процедуры) всегда относят к среде функционирования;
  - оценивание корректности контрмер требует затрат времени и денег, возможно делая неосуществимой оценку корректности всех контрмер ИТ;
  - корректность некоторых контрмер ИТ может быть уже оценена в ходе другой оценки. Следовательно, экономически неэффективно проводить их повторную оценку.


  




