## 1. Найти и скачать полные тексты актуальных стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408

-   [ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 Часть 1](https://files.stroyinf.ru/Data2/1/4293781/4293781374.pdf)
-   [ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 Часть 2](https://files.stroyinf.ru/Data2/1/4293774/4293774728.pdf)
-   [ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 Часть 3](https://files.stroyinf.ru/Data2/1/4293774/4293774727.pdf)


## 2. Составить список ресурсов, предоставляющих сведения об актуальности стандартов ГОСТ Р (предоставить в отдельном файле-документе)

-   [РОССТАНДАРТ](https://www.rst.gov.ru/portal/gost/home/standarts/catalognational)  
-   [Федеральное агенство по техническому регулированию и метрологии](https://protect.gost.ru/default.aspx?control=6&month=2&year=2024&search=15408&showall=-1) 
-   [Охрана труда](https://ohranatruda.ru/search/?q=15408&s=)
-   [Система нормативов](https://normacs.net/search.html?query=15408+гост)
## 3. Выписать термины и определения, общие для всех частей ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408

- **негативные действия (adverse actions)**: Действия, выполняемые источником угрозы по отношению к активам.
- **активы (assets)**: Сущности, предположительно представляющие ценность для владельца ОО.
- **назначение (assignment)**: Спецификация определенного параметра в компоненте или требовании.
- **доверие (assurance)**: Основание для уверенности в том, что ОО отвечает конкретным ФТБ.
- **потенциал нападения (attack potential)**: Мера усилий, затрачиваемых при атаке на ОО, выраженная в показателях компетентности, ресурсов и мотивации нарушителя.
- **усиление (augmentation)**: Добавление одного или нескольких требований к пакету.
- **аутентификационные данные (authentication data)**: Информация, используемая для верификации предъявленного идентификатора пользователя.
- **уполномоченный пользователь (authorised user)**: Пользователь ОО, которому в соответствии с ФТБ разрешено выполнять некоторую операцию.
- **класс (class)**: Совокупность семейств, объединенных общим назначением.
- **компонент (component)**: Наименьшая выбираемая совокупность элементов, на которой могут основываться требования.
- **составной пакет доверия (composed assurance package)**: Пакет доверия, представляющий некоторое положение на предопределенной составной шкале доверия.
- **внешняя связность (connectivity)**: Свойство ОО, позволяющее ему взаимодействовать
с сущностями ИТ, внешними по отношению к ОО.
>Примечание — Это взаимодействие включает обмен данными по проводным или беспроводным средствам на любом расстоянии, в любой среде или при любой конфигурации.
- **демонстрировать (demonstrate)**: Предоставить заключение, полученное в процессе анализа, который является менее строгим, чем «доказательство» («proof»).
- **описывать (describe)**: Представить конкретные подробности о некоторой сущности.
- **делать заключение (determine)**: Подтвердить некоторое заключение, основанное на независимом анализе для достижения этого заключения.
>Примечание — Использование данного термина подразумевает выполнение действительно независимого анализа, обычно в условиях отсутствия какого бы то ни было предшествующего анализа. Термин «делать заключение» отличается от терминов «подтверждать» («confirm») или «верифицировать» («verify»), которые предполагают необходимость проверки ранее выполненного анализа.
- **среда разработки (development environment)**: Среда, в которой осуществляется разработка ОО.
- **элемент (element)**: Неделимое изложение некоторой потребности в безопасности.
- **обеспечивать (ensure)**: Гарантировать сильную причинно-следственную связь между некоторым действием и его последствиями.
>Примечание — Когда этому термину предшествует термин «способствовать», то это указывает, что одно данное действие не полностью определяет последствия.
- **оценка (evaluation)**: Оценивание ПЗ, ЗБ или ОО по определенным критериям.
- **оценочный уровень доверия (evaluation assurance level)**: Набор требований доверия, представляющий некоторое положение на предопределенной шкале доверия и составляющий пакет доверия.
- **орган оценки (evaluation authority)**: Организация, устанавливающая стандарты и контролирующая качество оценок, проводимых организациями в пределах определенного сообщества, и обеспечивающая реализацию ИСО/МЭК 15408 для данного сообщества посредством системы оценки.
- **система оценки (evaluation scheme)**: Административно-правовая структура, в рамках которой в определенном сообществе органы оценки применяют ИСО/МЭК 15408.
- **внешняя сущность (external entity)**: Человек или ИТ-сущность, взаимодействующие с ОО из-за пределов границ ОО.
>Примечание — В качестве внешней сущности может также рассматриваться пользователь ОО.
- **семейство (family)**: Совокупность компонентов, которые направлены на достижение сходной цели, но отличаются акцентами или строгостью.
- **идентификатор (identity)**: Представление, однозначно идентифицирующее сущность (например, пользователя, процесс или диск) в контексте конкретного ОО.
>Примечание — Примером такого представления может быть строка символов. Для человека-пользователя таким представлением может быть полное или сокращенное имя или (также уникальный) псевдоним.
- **передача между ФБО (inter TSF transfers)**: Передача данных между ОО и функциональными возможностями безопасности других доверенных продуктов ИТ.
- **внутренний канал связи (internal communication channel)**: Канал связи между разделенными частями ОО.
- **передача в пределах ОО (internal TOE transfer)**: Передача данных между разделенными частями ОО.
- **внутренне непротиворечивый (internally consistent)**: Характеризует отсутствие очевидных противоречий между любыми аспектами сущности.
>Примечание — Применительно к документации это означает, что в ней не может быть изложено что-либо, воспринимаемое как противоречащее чему-то другому.
- **итерация (iteration)**: Использование компонента для выражения двух или более отдельных требований.
- **логическое обоснование (justification)**: Анализ, приводящий к получению заключения.
>Примечание — Термин «логическое обоснование» является более строгим, чем термин «демонстрация». Этот термин требует точных и подробных объяснений каждого шага логических суждений.
- **объект (object)**: Пассивная сущность в пределах ОО, которая содержит или получает информацию и над которой субъекты выполняют операции.
- **операция (над компонентом) (operation)**: Модификация или повторное использование компонента.
>Примечание — Разрешенными операциями над компонентами являются назначение, итерация, уточнение и выбор.
- **операция (над объектом) (operation)**: Определенный тип действия, выполняемого субъектом по отношению к объекту.
- **среда функционирования (operation environment)**: Среда, в которой функционирует ОО.
- **политика безопасности организации (organisational security policies)**: Совокупность правил, процедур или руководящих принципов в области безопасности для некоторой организации.
>Примечание — Политика может быть также отнесена к какой-либо определенной среде функционирования.
- **пакет (package)**: Именованная совокупность функциональных требований безопасности или требований доверия к безопасности.
>Примечание — Примером пакета может служить «ОУДЗ».
- **оценка профиля защиты (protection profile evaluation)**: Оценивание ПЗ по определенным критериям.
- **профиль защиты (protection profile)**: Независимое от реализации изложение потребностей в безопасности для некоторого типа ОО.
- **секрет (secret)**: Информация, которая должна быть известна только уполномоченным пользователям и/или ФБО для осуществления определенной ПФБ.
- **безопасное состояние (secure state)**: Состояние, при котором данные ФБО являются непротиворечивыми и ФБО продолжают корректно реализовывать ФТБ.
- **атрибут безопасности (security attribute)**: Характеристика субъектов, пользователей (включая внешние продукты ИТ), объектов, информации, сеансов и/или ресурсов, которые используются при определении ФТБ, и значения которых используются при осуществлении ФТБ.
- **политика функции безопасности (security function policy)**: Совокупность правил, описывающих конкретный режим безопасности, реализуемый ФБО, и выраженных в виде совокупности ФТБ.
- **цель безопасности (security objective)**: Изложенное намерение противостоять установленным угрозам и/или удовлетворять установленной политике безопасности организации и/или предположениям.
- **проблема безопасности (security problem)**: Изложение, которое в формализованном виде
определяет характер и масштабы безопасности, которую должен обеспечивать ОО.
>Примечание — Данное изложение содержит сочетание:
    - угроз, которым должно быть обеспечено противостояние со стороны ОО;
    - ПБОр, осуществляемых ОО, и
    - предположений, которые определены для ОО и его среды функционирования.
- **требование безопасности (security requirement)**: Требование, изложенное на стандартизованном языке и направленное на достижение целей безопасности для ОО.
- **задание по безопасности (security target)**: Зависимое от реализации изложение потребностей в безопасности для конкретного
идентифицированного ОО.
- **специфицировать (specify)**: Предоставить конкретные подробности о некоторой сущности в строгой и точной форме.
- **строгое соответствие (strict conformance)**: Иерархическая связь между ПЗ и ЗБ, когда все требования из ПЗ также присутствуют в ЗБ.
>Примечание — Эта связь может быть определена как «ЗБ должен содержать все утверждения, которые присутствуют в ПЗ, но может содержать больше». Предполагается, что строгое соответствие будет применяться для обязательных требований, которые могут быть выполнены единственным способом.
- **оценка задания по безопасности (security target evaluation)**: Оценивание ЗБ по определенным критериям.
- **субъект (subject)**: Активная сущность в ОО, выполняющая операции над объектами.
- **объект оценки (target of evaluation)**: Совокупность программного, программно-аппаратного и/или аппаратного обеспечения, возможно сопровождаемая руководствами.
- **источник угрозы (threat agent)**: Сущность, которая негативно воздействует на активы.
- **оценка ОО (TOE evaluation)**: Оценивание ОО по определенным критериям.
- **ресурс ОО (TOE resource)**: Все, что может быть использовано или потреблено ОО.
- **функциональные возможности безопасности ОО (TOE security functionality)**: Совокупность функциональных возможностей всего аппаратного, программного и программно-аппаратного обеспечения ОО, которые необходимо использовать для корректной реализации ФТБ.
- **трансляция (translation)**: Описание процесса изложения требований безопасности на стандартизованном языке.
>Примечание — Использование термина «трансляция» не является буквальным и не подразумевает, что каждое ФТБ, выраженное на стандартизованном языке, может быть также обратно транслировано к целям безопасности.
- **доверенный канал (trusted channel)**: Средство взаимодействия между ФБО и удаленным доверенным продуктом ИТ, обеспечивающее необходимую для этого степень уверенности в безопасности.
- **доверенный продукт ИТ (trusted IT product)**: Продукт ИТ, отличный от ОО, для которого имеются свои функциональные требования, организационно скоординированные с ОО, и который, как предполагается, реализует свои функциональные требования корректно.
>Примечание — Примером доверенного продукта ИТ является продукт, который был отдельно оценен.
- **доверенный маршрут (trusted path)**: Средство взаимодействия между пользователем и ФБО, обеспечивающее необходимую для этого степень уверенности в безопасности.
- **данные ФБО (TSF data)**: Данные, необходимые для функционирования ОО, на основе которых осуществляется реализация ФТБ.
- **интерфейс ФБО (TSF interface)**: Средства, через которые внешние сущности (или субъект в ОО, но за пределами ФБО) передают данные к ФБО, получают данные от ФБО и обращаются к сервисам ФБО.
- **данные пользователя (user data)**: Данные для пользователя, не влияющие на выполнение ФБО.
- **верифицировать (verify)**: Провести строгую детальную проверку с независимым определением ее достаточности.
>Примечание — См. также термин «подтверждать». Термин «верифицировать» имеет более глубокий смысл. Он используется в контексте действий оценщика, когда требуются независимые усилия оценщика.

## 4. Соотнести термины и их определения из стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 с имеющимися в ранее созданном глоссарии и в открытых источниках (например, на портале "Безопасность пользователей в сети Интернет" НКЦКИ, сайт БДУ ФСТЭК в части «Список терминов», ) выписать формулировки терминов из разных источников, указать источник

|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|-|-|-|-|
|негативные действия (adverse actions)| Действия, выполняемые источником угрозы по отношению к активам.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|потенциал нападения (attack potential)| Мера усилий, затрачиваемых при атаке на ОО, выраженная в показателях компетентности, ресурсов и мотивации нарушителя.|прогнозируемый потенциал для успешного (в случае реализации) нападения, выраженный в показателях компетентности, ресурсов и мотивации нарушителя |мера усилий, затрачиваемых нарушителем при реализации угроз безопасности информации в информационной системе.|
|аутентификационные данные (authentication data)| Информация, используемая для верификации предъявленного идентификатора пользователя.|информация, используемая для верификации предъявленного идентификатора пользователя.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|уполномоченный пользователь (authorised user)| Пользователь ОО, которому в соответствии с ФТБ разрешено выполнять некоторую операцию.|пользователь, которому в соответствии с политикой безопасности разрешено выполнять какую-либо операцию.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|компонент (component)| Наименьшая выбираемая совокупность элементов, на которой могут основываться требования.|наименьшая выбираемая совокупность элементов, которая может быть включена в профиль защиты, задание по безопасности или пакет. |-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|внешняя связность (connectivity)| Свойство ОО, позволяющее ему взаимодействовать с сущностями ИТ, внешними по отношению к ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|элемент (element)| Неделимое изложение некоторой потребности в безопасности.| неделимое требование безопасности.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|оценочный уровень доверия (evaluation assurance level)| Набор требований доверия, представляющий некоторое положение на предопределенной шкале доверия и составляющий пакет доверия.|пакет компонентов доверия из части 3 Общих критериев, представляющий некоторое положение на предопределенной в Общих критериях шкале доверия. |-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**орган оценки (evaluation authority)**|Организация, устанавливающая стандарты и контролирующая качество оценок, проводимых организациями в пределах определенного сообщества, и обеспечивающая реализацию ИСО/МЭК 15408 для данного сообщества посредством системы оценки.|организация, которая посредством системы оценки обеспечивает реализацию ОК для определенного сообщества и в связи с этим устанавливает стандарты и контролирует качество оценок, проводимых организациями в пределах данного сообщества.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**система оценки (evaluation scheme)**| Административно-правовая структура, в рамках которой в определенном сообществе органы оценки применяют ИСО/МЭК 15408.|административно-правовая структура, в рамках которой в определенном сообществе органы оценки применяют Общие критерии.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**внешняя сущность (external entity)**| Человек или ИТ-сущность, взаимодействующие с ОО из-за пределов границ ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**семейство (family)**| Совокупность компонентов, которые направлены на достижение сходной цели, но отличаются акцентами или строгостью.|группа компонентов, которые объединены одинаковыми целями безопасности, но могут отличаться акцентами или строгостью.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**идентификатор (identity)**| Представление, однозначно идентифицирующее сущность (например, пользователя, процесс или диск) в контексте конкретного ОО.|представление уполномоченного пользователя (например, строка символов), однозначно его идентифицирующее. Таким представлением может быть либо полное или сокращенное имя этого пользователя, либо его псевдоним|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**передача между ФБО (inter TSF transfers)**| Передача данных между ОО и функциональными возможностями безопасности других доверенных продуктов ИТ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**внутренний канал связи (internal communication channel)**| Канал связи между разделенными частями ОО.|канал связи между разделенными частями объекта оценки.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**передача в пределах ОО (internal TOE transfer)**| Передача данных между разделенными частями ОО.|передача данных между разделенными частями объекта оценки.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**внутренне непротиворечивый (internally consistent)**| Характеризует отсутствие очевидных противоречий между любыми аспектами сущности.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**итерация (iteration)**| Использование компонента для выражения двух или более отдельных требований.|более чем однократное использование компонента при различном выполнении операций.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**логическое обоснование (justification)**| Анализ, приводящий к получению заключения.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**объект (object)**| Пассивная сущность в пределах ОО, которая содержит или получает информацию и над которой субъекты выполняют операции.|сущность в пределах область действия функций безопасности объекта оценки, которая содержит или получает информацию и над которой субъекты выполняют операции.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**операция (над компонентом) (operation)**| Модификация или повторное использование компонента.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**операция (над объектом) (operation)**| Определенный тип действия, выполняемого субъектом по отношению к объекту.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**среда функционирования (operation environment)**| Среда, в которой функционирует ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**политика безопасности организации (organisational security policies)**| Совокупность правил, процедур или руководящих принципов в области безопасности для некоторой организации.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**пакет (package)**| Именованная совокупность функциональных требований безопасности или требований доверия к безопасности.|предназначенная для многократного использования совокупность функциональных компонентов или компонентов доверия (например, оценочный уровень доверия), объединенных для удовлетворения совокупности определенных целей безопасности.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**оценка профиля защиты (protection profile evaluation)**| Оценивание ПЗ по определенным критериям.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**профиль защиты (protection profile)**| Независимое от реализации изложение потребностей в безопасности для некоторого типа ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**секрет (secret)**| Информация, которая должна быть известна только уполномоченным пользователям и/или ФБО для осуществления определенной ПФБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**безопасное состояние (secure state)**| Состояние, при котором данные ФБО являются непротиворечивыми и ФБО продолжают корректно реализовывать ФТБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**атрибут безопасности (security attribute)**| Характеристика субъектов, пользователей (включая внешние продукты ИТ), объектов, информации, сеансов и/или ресурсов, которые используются при определении ФТБ, и значения которых используются при осуществлении ФТБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**политика функции безопасности (security function policy)**| Совокупность правил, описывающих конкретный режим безопасности, реализуемый ФБО, и выраженных в виде совокупности ФТБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**цель безопасности (security objective)**| Изложенное намерение противостоять установленным угрозам и/или удовлетворять установленной политике безопасности организации и/или предположениям.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**проблема безопасности (security problem)**| Изложение, которое в формализованном виде определяет характер и масштабы безопасности, которую должен обеспечивать ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**требование безопасности (security requirement)**| Требование, изложенное на стандартизованном языке и направленное на достижение целей безопасности для ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**задание по безопасности (security target)**| Зависимое от реализации изложение потребностей в безопасности для конкретного идентифицированного ОО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**специфицировать (specify)**| Предоставить конкретные подробности о некоторой сущности в строгой и точной форме.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**строгое соответствие (strict conformance)**| Иерархическая связь между ПЗ и ЗБ, когда все требования из ПЗ также присутствуют в ЗБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**оценка задания по безопасности (security target evaluation)**| Оценивание ЗБ по определенным критериям.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**субъект (subject)**| Активная сущность в ОО, выполняющая операции над объектами.|сущность в пределах области действия функций безопасности объекта оценки, которая инициирует выполнение операций.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**объект оценки (target of evaluation) ОО**| Совокупность программного, программно-аппаратного и/или аппаратного обеспечения, возможно сопровождаемая руководствами.|подлежащие оценке продукт информационных технологий или система с руководствами администратора и пользователя.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**источник угрозы (threat agent)**| Сущность, которая негативно воздействует на активы.|-|субьект (физическое лицо, материальный объект или физическое явление), являющийся непосредственной причиной возникновения угрозы безопасности информации ГОСТ Р 50922-2006|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**оценка ОО (TOE evaluation)**| Оценивание ОО по определенным критериям.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**ресурс ОО (TOE resource)**| Все, что может быть использовано или потреблено ОО.|все, что может использоваться или потребляться в объекте оценки.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**функциональные возможности безопасности ОО (TOE security functionality)**| Совокупность функциональных возможностей всего аппаратного, программного и программно-аппаратного обеспечения ОО, которые необходимо использовать для корректной реализации ФТБ.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**трансляция (translation)**| Описание процесса изложения требований безопасности на стандартизованном языке.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**доверенный канал (trusted channel)**| Средство взаимодействия между ФБО и удаленным доверенным продуктом ИТ, обеспечивающее необходимую для этого степень уверенности в безопасности.|средство взаимодействия между функциями безопасности объекта оценки и удаленным доверенным продуктом информационных технологий, обеспечивающее необходимую степень уверенности в поддержании политики безопасности.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**доверенный продукт ИТ (trusted IT product)**| Продукт ИТ, отличный от ОО, для которого имеются свои функциональные требования, организационно скоординированные с ОО, и который, как предполагается, реализует свои функциональные требования корректно.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**доверенный маршрут (trusted path)**| Средство взаимодействия между пользователем и ФБО, обеспечивающее необходимую для этого степень уверенности в безопасности.|средство взаимодействия между пользователем и функциями безопасности объекта оценки, обеспечивающее необходимую степень уверенности в поддержании политики безопасности.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**данные ФБО (TSF data)**| Данные, необходимые для функционирования ОО, на основе которых осуществляется реализация ФТБ.|данные, созданные функции безопасности объекта оценки или для функций безопасности объекта оценки, которые могут повлиять на выполнение функций безопасности объекта оценки.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**интерфейс ФБО (TSF interface)**| Средства, через которые внешние сущности (или субъект в ОО, но за пределами ФБО) передают данные к ФБО, получают данные от ФБО и обращаются к сервисам ФБО.|-|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**данные пользователя (user data)**| Данные для пользователя, не влияющие на выполнение ФБО.|данные, созданные пользователем и для пользователя, которые не влияют на выполнение функций безопасности объекта оценки.|-|
|Термин|ГОСТ|НКЦКИ|БДУ ФСТЭК|
|**верифицировать (verify)**| Провести строгую детальную проверку с независимым определением ее достаточности.|-|-|



## 5. Ознакомиться со списком стандартов, разработанных при участии технического комитета по стандартизации ["Защита информации" (ТК 362) ФСТЭК России](https://fstec.ru/tk-362/standarty/perechen-natsionalnykh-standartov?highlight=WyJcdTA0MzNcdTA0M2VcdTA0NDFcdTA0NDIiLCJcdTA0MzNcdTA0M2VcdTA0NDFcdTA0NDJcdTA0NGIiLCJcdTA0MzNcdTA0M2VcdTA0NDFcdTA0NDJcdTA0MzVcdTA0MzkiLDE1NDA4XQ==)

