<h1> Защита КИИ </h1>

<p>
Процесс защиты КИИ включает в себя три основных этапа:
<ul>
<li>Категорирование;</li>
<li>Обеспечение безопасности значимых объектов;</li>
<li>Передача информации о компьютерных инцидентах</li>
</ul>

<p> Основная задача в начале создания системы защиты информации после определения требований к системе-моделирование угроз безопасности
информации (УБИ). Эта процедура является одной из ключевых в ходе обеспечения безопасности ЗОКИИ.</p>
<p> На этом этапе мы моделируем нарушителей, их возможности, мотивацию, и, описывая тактики и техники, моделируем возможные вектора атак, определяя тем самым актуальные для ЗОКИИ угрозы безопасности информации</p>

</p>

<p>
    После определения УБИ мы приступаем к процедуре проектирования и макетирования системы защить информации, используя в качестве основы:
    <ul>
        <li>актуальные УБИ</li>
        <li>нарушителей</li>
        <li>базовые меры защиты информации в соответствии с категорией КИИ</li>
    </ul>
    <p> Учитывая возможные вектора атак, определяются технические и организационные меры.</p>
    <p> Защита объектов КИЙ включает в себя множество этапов, основной задачей которых является выбор, установка и настройка средств защиты информации (СЗИ)</p>
    <p>В процессе категорирования выявляются системы, включая те, на которые установка СЗИ стала решением определенных проблем. Обычно это автоматизированные системы управления, которые работают на устаревших версиях операционных систем или ограничены в доступе изначально заводом - изготовителем.</p>
</p>

<p> Для обеспечения безопасности систем, в составе которых функционирует актуальная версия ОС применяется средства:
    <ul>
        <li>Защиты от несанкционированного доступа;</li>
        <li>Антивирусной защиты;</li>
        <li>Межсетевого экранирования;</li>
        <li>Криптографической защиты информации;</li>
        <li>Анализа защищенности;</li>
        <li>Доверенной загрузки;</li>
        <li>Обнаружения вторжений;</li>
        <li>Защиты среды виртуализации</li>
        <li>Резервного копирования информации;</li>
        <li>Управления инцидентами.</li>
    </ul>
</p>

<p> В случае, когда установка стандартных средств защиты невозможна требования выполняются с помощью компенсирующих мер.
Они могут включать в себя:
    <ul>
        <li>внедрение дополнительных систем мониторинга</li>
        <li>усиленное физическое обеспечение безопасности</li>
        <li>применение дополнительных шифровальных методов</li>
        <li>ужесточение процедур контроля доступа</li>
    </ul>
    <p>Конкретные меры определяются в зависимости от особенностей системы и
    ее уязвимостей. Помимо этого, определяются потенциальные векторы
    атак.</p>
</p>

<p> Для систем, которые не взаимодействуют с внешними сетями, включая интернет, основной акцент делается на обеспечении
физической безопасности:
    <ul>
        <li>Порты входов/выходов информации запечатываются</li>
        <li>доступ в помещения переходит под контроль системы управления доступом</li>
        <li>ведется учет доступа в помещения, где расположены технические средства</li>
    </ul>
</p>

<p> Если доступ к программно-аппаратным средствам осуществляется сотрудниками обслуживающих организаций, создаются отдельные автоматизированные рабочие места с установленными СЗИ.</p>
<p>Это средства антивирусной защиты, которые проверяют файлы обновлений, предназначенные для установки.</p>
<p>Порядок проведения такой проверки описывается в соответствующей организационно распорядительной документации</p>
<p>При потенциальный подключении вектор таких атаки. объектов к общедоступным тти сетям связи сьязи возникает возникает дополнительный потенциальный вектор атаки</p>
<p>Для обеспечения безопасности в точке соединения устанавливаются специальные программно-аппаратные комплексы</p>
<p>Они выполняют функции межсетевого экранирования, криптографической защиты мнформации и обнаружения вторжений</p>








